Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-gui-gamesetup.po
Languages: ja, ko, zh_cn, zh_tw

source: “Written laws are like spiders' webs; they will catch, it is true, the weak and poor, but will be torn in pieces by the rich and powerful.” \n— Anacharsis (Plutarch, “Parallel Lives”, “Solon”, sec. 5)
ko: “기록된 법률은 거미의 거미줄과 같다. 그것들은 진실하고, 약하고 가난한 사람들을 잡겠지만, 부자와 권력자에 의해 갈기갈기 찢겨질 것이다.” \n— 아나카르시스 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “솔론”, 5항)
zh_tw: 「成文法律就像蜘蛛網；這是真的，它會抓住弱者與貧民，但會被財大氣粗之人撕裂成碎片。」 — 阿那卡爾西（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《梭倫》，第 5 節）

source: “The agora is an established place for men to cheat one another, and behave covetously.” \n— Anacharsis, a Scythian philosopher who traveled to Greece (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Anacharsis”, sec. 5)
ko: “아고라는 남자들이 서로 속이고, 탐욕스럽게 행동할 수 있는 장소일뿐이다.” \n— 아나카르시스, 그리스를 여행한 스키타이의 철학자 (디오게네스 라에르티오스, “위대한 철학자들의 생애와 사상”, “아나카르시스”, 5항)
zh_tw: 「集市是男人互相欺騙和表現貪婪的地方。」 — 阿那卡爾西，一位前往希臘的斯基泰哲學家（第歐根尼．拉爾修，《哲人言行錄》，《阿那卡爾西》，第 5 節）

source: “It was not by taking care of the fields, but of ourselves, that we acquired those fields.” \n— Anaxandridas II of Sparta (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartans”, 217a)
ko: “밭을 돌봄으로써가 아니라 우리 스스로 그 밭을 획득한 것이다.” \n— 스파르타의 아나칸다리다 2세 (플루타르크, “모랄리아”, “스파르타인의 명언”, 217a)
zh_tw: 「我們不是通過照顧領土，而是為了我們自己，才獲得了這些領土。」 — 斯巴達的安那克桑德里達斯二世（普魯塔克，《道德小品》，《斯巴達俚語》，217a）

source: “States are doomed when they are unable to distinguish good men from bad.” \n— Antisthenes (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Antisthenes”, sec. 5)
ko: “국가는 좋은 사람과 나쁜 사람을 구별할 수 없을 때 망한다.” \n— 안티스테네스 (디오게네스 라에르티오스, “위대한 철학자들의 생애와 사상”, “안티스테네스”, 5항)
zh_tw: 「當國家無法區分好人和壞人時，它們就注定要失敗。」 — 安提西尼（第歐根尼．拉爾修，《哲人言行錄》，《安提西尼》，第 5 節）

source: “The fox knows many tricks; the hedgehog one good one.” \n— Archilochus (fragment 201)
ko: “여우는 많은 속임수를 알고 있지만, 고슴도치는 한가지 좋은 속임수를 가지고 있다.” \n— 아르킬로코스 (단편 201)
zh_tw: 「狐狸有許多計謀；刺蝟只有唯一好用的那個。」─ 阿爾基羅庫斯（片段 201）

source: “Give me a place to stand, and I shall move the world.” \n— Archimedes, on his usage of the lever (Diodorus Siculus, “The Library of History”, fragments of book XXVI, sec. 18)
ko: “나에게 설 수 있는 곳을 주면 나는 세상을 움직일 것이다.” \n— 아르키메데스, 지렛대를 사용하는 것에 대해서 (디오도로스 시쿨루스, “역사의 도서관”, 책의 단편들 XXVI, 18항)
zh_tw: 「給我一個支點，我就能移動世界。」 — 阿基米德，在他使用槓桿時（西西里的狄奧多羅斯，《歷史叢書》，二十六章的片段，第 18 節）

source: “It is from their foes, not their friends, that cities learn the lesson of building high walls and ships of war.” \n— Aristophanes (“Birds”)
ko: “도시가 높은 벽과 전쟁의 배를 만드는 교훈을 배우는 것은 그들의 친구들이 아니라 적들로부터 배운다.” \n— 아리스토파네스 (“새”)
zh_tw: 「這是他們的敵人而非朋友，這些城市需要建造高牆及軍艦來得到教訓。」 — 阿里斯托芬（《鳥》）

source: “It is obligatory, especially for a philosopher, to sacrifice even one's closest personal ties in defense of the truth.” \n— Aristotle (“Nicomachean Ethics”, I. 1096a.11)
ko: “특히 철학자가 진실을 지키기 위해 가장 가까운 인맥을 희생하는 것은 의무적이다.” \n— 아리스토텔레스 (“니코마코스 윤리학”, I. 1096a.11)
zh_tw: 「為捍衛真理而犧牲甚至最親密的個人聯繫，對於哲學家來說尤其如此。」 — 亞里斯多德（《尼各馬可倫理學》，第一章，1096a.11）

source: “Happiness depends on leisure; for we are busy to have leisure, and make war to live in peace.” \n— Aristotle (“Nicomachean Ethics”, X. 1177b.4)
ko: “행복은 여가에 달려 있다. 우리는 여가를 가지기 위해 바쁘고, 평화롭게 살기 위해 전쟁을 벌이기 때문이다.” \n— 아리스토텔레스 (“니코마코스 윤리학”, X. 1177b.4)
zh_tw: 「快樂取決於閒暇；因為忙是為了閒暇，而打仗是為了和平。」 — 亞里斯多德（《尼各馬可倫理學》，第十章，1177b.4）

source: “Man is by nature a political animal.” \n— Aristotle (“Politics”, I. 1253a.2)
ko: “인간은 천성적으로 정치적인 동물이다.” \n— 아리스토텔레스 (“정치학”, I. 1253a.2)
zh_tw: 「人天生就是政治動物。」 — 亞里斯多德（《政治學》，I. 1253a.2）

source: “Both oligarch and tyrant mistrust the people, and therefore deprive them of their arms.” \n— Aristotle (“Politics, V. 1311a.11)
ko: “과두정치와 폭군 모두 국민을 믿지 않는다, 그러므로 그들의 무기를 빼앗아라.” \n— 아리스토텔레스 (“정치학, V. 1311a.11)
zh_tw: 「因為政治寡頭與獨裁者都不信任人民，他們就剝奪了人民的武器。」 — 亞里斯多德（《政治學》，V. 1311a.11）

source: “I have gained this by philosophy: that I do without being commanded what others do only from fear of the law.” \n— Aristotle (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Aristotle”, sec. 20)
ko: “나는 이것을 철학으로 얻었습니다: 다른 사람이 율법을 두려워하여 일을 하지만, 나는 명령받지 않고 하는 것이다.” \n— 아리스토텔레스 (디오게네스 라에르티오스, “위대한 철학자들의 생애와 사상”, “아리스토텔레스”, 20항)
zh_tw: 「我從哲學中獲得了這一點：我做事不受指使，別人做事只是因為害怕法律。」 — 亞里斯多德（第歐根尼．拉爾修，《哲人言行錄》，《亞里斯多德》，第 20 節）

source: “I count him braver who overcomes his desires than him who conquers his enemies, for the hardest victory is over the self.” \n— Aristotle (Stobaeus, “Florilegium”, 223)
ko: “나는 원수들을 정복하는 자보다 욕망을 극복하는 자를 용감하다고 생각한다. 가장 힘든 승리는 자기 자신을 이기는 것이다.” \n— 아리스토텔레스 (스토바에우스, “플로릴레기움”, 223)
zh_tw: 「我認為戰勝慾望的人比戰勝敵人的人更勇敢，因為戰勝自我才是最艱難的勝利。」 — 亞里斯多德（斯托拜烏斯，《文選》，223）

source: “Alexander himself, plagued by thirst, with great pain and difficulty nevertheless led the army on foot \[…]. At this time a few of the light-armed soldiers \[…] found some water \[…], poured the water into a helmet and carried it to him. He took it, and commending the men who brought it, immediately poured it upon the ground in the sight of all.” \n— Arrian about Alexander's march through the Gedrosian desert (“The Anabasis of Alexander”, 6.26)
ko: “알렉산더 자신은 큰 고통과 어려움으로 갈증에 시달렸지만 그럼에도 불구하고 군대를 도보로 이끌었다. \[…].이 때 무장 한 병사 몇 명이 \[…] 물을 발견했다. \[…], 병사가 물을 헬멧에 쏟아 부었다. 그는 그것을 가져다가 가져온 병사들을 칭찬하고 곧바로 그것을 땅바닥에 쏟아 부었다.” \n— 알렉산더가 게드로시안 사막을 통과하는 행진에 대해 ,아리안 (“알렉산더의 원정기”, 6.26)
zh_tw: 「亞歷山大本人，飽受口渴的折磨，帶著極大的痛苦和困難，帶領軍隊步行\[…]。這時，一些輕型士兵\[…]發現了一些水\[…]，將水倒入了頭盔中並帶到了他身邊。他接過它，稱讚了帶來它的人，當著眾人的面立即將它倒在地上。」 — 阿里安，關於亞歷山大大帝穿越格德羅斯沙漠的旅行（《亞歷山大遠征記》，6.26）

source: “Thrusting his spear into Mithridates' face, he \[Alexander] hurled him to the ground. Then Rhoesaces \[a Persian] \[…] struck him on the head with his sword. \[…] Alexander hurled him too to the ground, piercing with his lance through his breastplate into his chest. Sphithridates \[a Persian] had already raised his sword against Alexander from behind when Clitus \[…] cut his arm off.” \n— Arrian about the Battle of the Granicus (“The Anabasis of Alexander”, 1.15)
ko: “그의 창을 미트리다테스의 얼굴에 밀어 넣고, 그\[알렉산더]는 그를 땅바닥에 내던졌다. 그런 다음 로이사케스 \[페르시아인]을 \[…] 그의 칼로 머리를 때렸다. \[…] 알렉산더는 그를 땅바닥에 던지면서 가슴에 가슴 판을 뚫고 창을 찔렀다. 스피트리다테스 \[페르시아인]는 클레이토스가 팔을 베었을 때\[…] 이미 뒤에서 알렉산더에게 칼을 치켜든 상태였다.” \n— 그라니코스 강 전투에 대해 ,아리안 (“알렉산더의 원정기”, 1.15)
zh_tw: 「將他的長矛插到米特里達梯的臉中，他\[亞歷山大]拽住他摜向地面。接著羅斯艾薩斯\[一名波斯人]\[…]用劍擊打了他的頭部。\[…]亞歷山大也把他扔到了地上，用長矛刺穿了他的胸甲，刺入了胸膛。希福德斯\[一名波斯人]已經從後面對亞歷山大舉起了劍，在克雷圖斯\[…]斬下他的手臂時。」 — 阿里安，關於格拉尼庫斯河戰役（《亞歷山大遠征記》，1.15）

source: “Let every man remind their descendants that they also are soldiers who must not desert the ranks of their ancestors, or retreat out of cowardice.” \n— Aspasia (Plato, “Menexenus”, 246b)
ko: “모든 사람은 그들의 후손에게 조상의 계급을 버리거나 비겁함에서 물러나서는 안 되는 군인임을 상기시키십시오.” \n— 아스파샤 (플라톤, “대화편”, 246b)
zh_tw: 「讓每個人都提醒他們的子孫，他們也是軍人，不能脫離祖先的隊伍，也不能因為懦弱而退縮。」 — 阿斯帕西亞（柏拉圖，《美涅克塞努篇》，246b）

source: “Quintilius Varus, give me back my legions!” \n— Augustus, after three legions were annihilated in the Battle of the Teutoburg Forest (Suetonius, “Divus Augustus”, sec. 23)
ko: “퀸틸리우스 바루스, 내 군대를 돌려줘!” \n— 아우구스투스, 테우토부르크 숲 전투에서 3개 군단이 전멸한 후 (수에토니우스, “신성 아우구스투스”, 23항)
zh_tw: 「昆提留斯．瓦魯斯，把我的軍團還給我！」 — 奧古斯都，在條頓堡森林之戰中三個軍團被殲滅後（蘇埃托尼烏斯，《奧古斯都神》，第 23 節）

source: “In my nineteenth year, on my own initiative and at my own expense, I raised an army with which I liberated the state, which was oppressed by the tyranny of a faction.” \n— Augustus, in his autobiography (“Res Gestae Divi Augusti”, sec. 1)
ko: “나의 19년 동안, 내 자신의 주도하에, 내 자신의 비용으로, 나는 한 파벌의 횡포에 짓눌린 국가를 해방시킨 군대를 키웠다.” \n— 아우구스투스, 그의 자서전에서 (“아우구스투스 업적록”, 1항)
zh_tw: 「十九年，我自費組建軍隊，解放了被派系專制壓迫的國家。」 — 奧古斯都，在他的自傳（《奧古斯都神的功業》，第 1 節）

source: “Wars, both civil and foreign, I waged throughout the world, on sea and land, and when victorious I spared all citizens who sued for pardon. The foreign nations which could with safety be pardoned I preferred to save rather than to destroy.” \n— Augustus, in his autobiography (“Res Gestae Divi Augusti”, sec. 3)
ko: “전쟁들, 시민과 외국인 모두, 나는 전세계에 걸쳐서 행했다. 바다와 육지에서, 그리고 승리했을때, 나는 용서를 구하는 모든 시민들을 살려줬다. 안전이 보장된 외국 국가들은 파괴하기보다는 구원하는 것을 선호했다.” \n— 아우구스투스, 그의 자서전에서 (“아우구스투스 업적록”, 3항)
zh_tw: 「我在世界各地發動了海陸兩地的戰爭，無論是國內的還是國外的，勝利後，我寬恕了所有起訴請求赦免的公民。那些可以安全得到赦免的外族，我寧願拯救而不是摧毀。」 — 奧古斯都，在他的自傳（《奧古斯都神的功業》，第 3 節）

source: “Choose the course which you adopt with deliberation; but when you have adopted it, then persevere in it with firmness.” \n— Bias of Priene (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Bias”, sec. 5)
ko: “심의를 채택하는 과정을 신중하게 선택하라. 그러나 당신이 그것을 채택했을 때에는 굳은 결의로 그 과정을 인내하며 계속하라.” \n— 피레네의 편견 (디오게네스 라에르티오스, “위대한 철학자들의 생애와 사상”, “편견”, 5항)
zh_tw: 「選擇時謹慎思考；但當你採用它了以後，就要堅持到底。」 — 普林納的畢阿斯（第歐根尼．拉爾修，《哲人言行錄》，《畢阿斯》，第 5 節）

source: “How stupid it was for the king to tear out his hair in grief, as if baldness were a cure for sorrow.” \n— Bion of Borysthenes (Cicero, “Tusculan Disputations”, III. 26)
ko: “대머리가 슬픔의 치료제라도 되는 것처럼 슬픔에 젖어 머리를 쥐어뜯는 것이 얼마나 어리석었던가.” \n— 보리스테네스의 바이온 (키케로, “뚜스끌라네 분쟁”, III. 26)
zh_tw: 「國王在悲痛時撕裂了他的頭髮，好像禿頭能治癒悲傷一般。」 — 博里斯森斯的比昂（西塞羅，《圖斯庫盧姆辯論》，第三章，26）

source: “He has not acquired a fortune; the fortune has acquired him.” \n— Bion of Borysthenes, referring to a wealthy miser (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Bion”, sec. 50)
ko: “그는 거금을 벌지는 못했지만, 행운이 그에게 깃들었다.” \n— 보리스테네스의 비온, 부유한 구두쇠에 대해 언급하며 (디오게네스 라에르티오스, “위대한 철학자들의 생애와 사상”, “비온”, 50항)
zh_tw: 「他沒有獲得財富；是財富獲得了他。」 — 博里斯森斯的比昂，指富有的守財奴（第歐根尼．拉爾修，《哲人言行錄》，《比昂》，第 50 節）

source: “Woe to the Defeated!” \n— Brennus, Gaulish chieftain who had seized Rome (with the exception of a garrison on Capitoline Hill). When Camillus arrived from Veii and besieged him, he negotiated his withdrawal for 1000 pounds of gold, but not without using false weights and adding the weight of his sword on the scale when the Romans complained (Polybius, “Histories”, II. 18)
ko: “패한자에게 재난이 있으라!” \n— 브렌누스, 로마를 장악했던 갈리아인 족장 (카피톨리누스 언덕의 수비대를 제외하고). 카밀루스가 베이이에서 도착하여 그를 포위했을 때, 그는 1000파운드의 금을 얻기 위해 협상을 했지만, 로마인들이 불평했을 때 가짜 중량을 사용하고 저울에 그의 검의 무게를 더하지 않고서는 안되자... (폴리비오스, “역사”, II. 18)
zh_tw: 「敗者有禍！」 — 布倫努斯，佔領羅馬的高盧酋長（除了在卡比托利歐山上的駐軍）。卡米盧斯從維伊趕來圍攻他時，他與他談判撤回了 1000 磅黃金，但在羅馬人抱怨時，他使用了假砝碼並在秤上加上了他的劍的重量。（波利比烏斯，《歷史》，第二章，18）

source: “Robbery, slaughter, plunder, they \[the Romans] deceivingly name empire; they make a wasteland and call it peace.” \n— Calgacus, Caledonian chieftain in a speech before the Battle of Mons Graupius (Tacitus, “Agricola”, 30)
ko: “강도, 도살, 약탈, 그들 \[로마인들]은 속임수로 제국을 지칭한다. 그들은 땅을 황무지로 만들어놓고, 이를 평화라 부른다.” \n— 칼가구스, 칼레도니아 족장인 그가 몬스 그라우피우 전투전 연설에서 (타키투스, “아그리콜라”, 30)
zh_tw: 「搶劫、屠殺、掠奪，他們\[羅馬人]欺騙性地命名帝國；他們製造一片荒地並稱之為和平。」 — 卡加庫斯，喀里多尼亞酋長在格勞庇烏山戰役前的講話（塔西佗，《阿古利可拉傳》，30）

source: “Set a thief to catch a thief.” \n— Callimachus (“Epigrams”, 44)
ko: “도둑으로 도둑을 잡게 하라.” \n— 칼리마코스 (“에피그램”, 44)
zh_tw: 「設賊捉賊。」 — 卡利馬科斯（《警句》，44）

source: “All mankind rules its women, and we rule all mankind, but our women rule us.” \n— Cato the Elder (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Romans”, 198e)
ko: “모든 남자는 여자를 지배하고, 우리는 모든 남자를 지배하지만, 우리의 여자들은 우리를 지배한다.” \n— 카토 (플루타르크, “모랄리아”, “로마인들의 어록”, 198e)
zh_tw: 「所有男人控制著他們的女人，我們統治所有的男人，但我們的女人統治著我們。」 — 老加圖（普魯塔克，《道德小品》，《羅馬俚語》，198e）

source: “The worst ruler is one who cannot rule himself.” \n— Cato the Elder (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Romans”, 198f)
ko: “최악의 통치자는 스스로를 통치할 수 없는 사람이다.” \n— 카토 (플루타르크, “모랄리아”, “로마인들의 어록”, 198f)
zh_tw: 「最壞的統治者就是無法管好自己的人。」 — 老加圖（普魯塔克，《道德小品》，《羅馬俚語》，198f）

source: “Wise men learn more from fools than fools from the wise.” \n— Cato the Elder (Plutarch, “Parallel Lives”, “Cato the Elder”, sec. 9)
ko: “어리석은 사람이 현명한 사람에게 배우는 것보다 현명한 사람이 어리석은 사람에게 배우는 것이 더 많다.” \n— 카토 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “카토”, 9항)
zh_tw: 「智者從愚者處學到的比愚者從智者處學到的多。」 — 老加圖（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《老加圖》，第 9 節）

source: “Moreover, I consider that Carthage should be destroyed.” \n— Cato the Elder, who ended all speeches in his later life with this statement (Plutarch, “Parallel Lives”, “Cato the Elder”, sec. 27)
ko: “더구나 카르타고는 멸망해야 한다고 생각한다.” \n— 카토, 그의 말년에 이 발언으로 모든 연설을 끝냈다. (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “카토”, 27항)
zh_tw: 「此外，我認為應該摧毀迦太基。」 — 老加圖（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《老加圖》，第 27 節）

source: “If a king is energetic, his subjects will be equally energetic.” \n— Chanakya (“Arthashastra”, I. “Concerning Discipline”, chapter 19)
ko: “왕이 열정적이면, 신하들도 열정적이게된다.” \n— 카우틸랴 (“아르타샤스트라”, I. “징계에 관한 내용”, 19 장)

source: “Whoever imposes severe punishment becomes repulsive to the people; while he who awards mild punishment becomes contemptible. But whoever imposes punishment as deserved becomes respectable.” \n— Chanakya (“Arthashastra”, I. “Concerning Discipline”, chapter 4)
ko: “무거운 벌을 내리는 사람은 백성에게 혐오감을 주고, 가벼운 벌을 주는 사람은 멸시를 받게 된다. 그러나 마땅한 벌을 내리는 사람은 존경받을 만한 사람이 된다.” \n— 카우틸랴 (“아르타샤스트라”, I. “기강 확립”, 4장)

source: “We did not flinch but gave our lives to save Greece when her fate hung on a razor's edge.” \n— Corinthian epitaph to their fallen of the Persian Wars (Plutarch, “Moralia”, “On the Malice of Herodotus”, 870e)
ko: “그녀의 운명이 면도날 끝에 걸려 있을 때 우리는 주춤하지 않고 그리스를 구하기 위해 목숨을 바쳤다.” \n— 그들이 페르시아 전쟁에 패한 코린트인의 비문 (플루타르크, “모랄리아”, “헤로도토스의 말리스에 관하여”, 870e)
zh_tw: 「當希臘在刀刃邊緣時，我們沒有退縮，但保全了生命拯救她。」 — 科林斯墓誌銘，給他們失敗的波斯戰爭（普魯塔克，《道德小品》，《論希羅多德的惡意》，870e）

source: “Then the blood really flowed, for the two lines were so close that shield struck against shield, and they drove their swords into each other's faces. It was impossible for the weak or cowardly to retreat; man to man they fought like in single combat.” \n— Curtius Rufus about the Battle of Issus (“Histories of Alexander the Great”, III. 11.5)
ko: “그러자 정말 피가 흐르더니, 두 줄이 너무 가까워서 방패가 방패에 맞아서 서로 얼굴을 향해 칼을 들이댔다. 약하거나 비겁한 자들은 물러나는 것은 불가능했다. 남자 대 남자로 그들은 단일 전투처럼 싸웠다.” \n— 이소스 전투에 관한 쿠르티오스 루포스 (“알렉산더 대왕의 역사”, III. 11.5)
zh_tw: 「然後血就真的流了出來，因為兩條線靠的很近，盾牌對著盾牌，他們的劍互相刺入了對方的臉上。弱者或懦夫是不可能退卻的；他們像單打一樣戰鬥。」 — 庫爾提斯‧魯弗斯，關於伊蘇斯戰役（《亞歷山大大帝的歷史》，第三章，11.5）

source: “I am Cyrus, who won for the Persians their empire. Therefore do not begrudge me this bit of earth that covers my bones.” \n— Cyrus the Great's epitaph (Plutarch, “Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 69)
ko: “나는 페르시아인의 제국을 건국한 키루스라네. 나의 뼈를 감싸고 있는 이 한 줌의 흙을 비웃지 말게나.” \n— 키루스 대왕의 비문 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “알렉산더”, 69항)
zh_tw: 「我是賽勒斯，為波斯人贏得了帝國。因此，不要為我的這塊覆蓋我的骨頭的土地埋怨我。」 — 賽勒斯大帝墓誌銘（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《亞歷山大》，第 69 節）

source: “I am Darius, the great king, king of kings, the king of Persia, the king of countries, \[…] 23 lands in total.” \n— Darius I (Behistun inscription, column I, 1–6)
ko: “나 다리우스, 위대한 왕, 왕 중의 왕, 페르시아의 왕, 모든 나라의 왕, \[…] 모두 23 곳의 나라이다.” \n— 다리우스 1세 대왕 (베히스툰 비문, 1열, 1–6)
zh_tw: 「吾乃大流士，偉大的王，王中之王，波斯之王，城邦之王，\[…]總共有 23 片土地。」 — 大流士一世（貝希斯敦銘文，第一欄，1–6）

source: “Phraortes was captured and brought before me. I cut off his nose, his ears, and his tongue, and I put out one eye, and he was kept in chains at my palace entrance, and all the people saw him. Then I crucified him in Ecbatana; and the men who were his foremost followers \[…] I flayed and hung out their skins, stuffed with straw.” \n— Darius I (Behistun inscription, column II, 32)
ko: “프라오르테스는 사로잡혀 내게 끌려왔다. 나는 그의 코와 귀, 혀를 자르고 한 쪽 눈을 파냈다. 그리고 모든 사람들이 볼 수 있도록 족쇄를 채워 궁전 앞에 세웠다. 그런 다음 그를 엑바타나에서 책형磔刑에 처하였다. 그리고 엑바타나의 요새에서 그의 주요한 동료들을 처형하였다. \[…] 그들의 가죽을 벗겨 그 안에 짚을 채워 매달아 놓았다.” \n— 다리우스 1세 (베히스툰 비문, 2번째 줄, 32)
zh_tw: 「弗拉歐爾特斯被抓獲並帶到我面前。我割掉他的鼻子、耳朵和舌頭，掏出一隻眼睛，他被鎖在我的宮門口，所有的人都看到了他。然後我在埃克巴坦那將他釘在十字架上；和他最重要的追隨者\[…]我剝了皮，把他們的皮掛在外面，裡面塞滿了稻草。」 — 大流士一世（貝希斯敦銘文，第二欄，32）

source: “By desiring little, a poor man makes himself rich.” \n— Democritus (fragment)
ko: “가난한 사람이 부자가 되려면, 바라는 것을 줄이면 된다.” \n— 데모크리토스 (단편)
zh_tw: 「窮人無欲無求，使自己富有。」 — 德謨克利特（片段）

source: “It is hard to be governed by one's inferior.” \n— Democritus (fragment)
ko: “열등한 자의 지배를 받기는 어렵다.” \n— 데모크리토스 (단편)
zh_tw: 「很難被低人一等的人統治。」 — 德謨克利特（片段）

source: “Physical strength is only noble in cattle, it is strength of character that is noble in men.” \n— Democritus (fragment)
ko: “육체적인 힘은 소에게만 고귀하며, 인간에게는 인격의 힘이 고귀하다.” \n— 데모크리토스 (단편)
zh_tw: 「體力只在牛身上高貴，人的品格才高貴。」 — 德謨克利特（片段）

source: “It is not possible to found a lasting power upon injustice, perjury, and treachery.” \n— Demosthenes, in one of his many speeches against the rising Philip II of Macedon (“Olynthiac II”, 10)
ko: “부정의, 위증, 배신에 대한 지속적인 힘을 찾는 것은 불가능하다.” \n— 데모스테네스, 마케도니아의 필리포스 2세에 반대하는 그의 많은 연설 중 하나에서 (“올린티악 II”, 10)
zh_tw: 「不可能在不公正、偽證和背信棄義的基礎上建立持久的力量。」 — 狄摩西尼，（《第二奧林匹亞》，10）

source: “Delivery, delivery, delivery.” \n— Demosthenes, when asked what were the three most important elements of rhetoric (Cicero, “De Oratore”, 3.213)
ko: “화술, 화술, 화술이다.” \n— 데모스테네스, 말하는 방법에서 가장 중요한 3가지 요소는 무엇인가? (키케로, “연설가에 대하여”, 3.213)
zh_tw: 「傳達、傳達、傳達。」 — 狄摩西尼，當被問到修辭最重要的三個要素是什麼時（西塞羅，《論理想的演說家》，3.213）

source: “The Macedonians first raised an unearthly shout followed by the Persians answering, so that the whole hillside bordering the battlefield echoed back the sound, and that second roar was louder than the Macedonian war cry as five hundred thousand men shouted with one voice.” \n— Diodorus Siculus about the Battle of Issus (“The Library of History”, XVII., sec. 33)
ko: “마케도니아 인들은 먼저 페르시아 인들이 대답하는 뜻밖의 함성을 높여서, 전장에 접한 산허리 전체가 그 소리를 다시 메아리치게 되었고, 그 두 번째의 함성은 한목소리로 5십만 명이 외치면서 마케도니아 전쟁 울음소리보다 더 크게 들렸다.” \n— 이소스 전투에 관한 디오도로스 시켈로스 (“역사의 도서관”, XVII., 33항)
zh_tw: 「馬其頓人先是發出一聲詭異的吼聲，隨後波斯人應聲而至，以至於整個與戰場接壤的山坡都迴盪著聲音，第二聲的吼聲比馬其頓的戰吼還要響亮，五十萬人齊聲吶喊。」 — 西西里的狄奧多羅斯，關於伊蘇斯戰役（《歷史叢書》，十七章，第 33 節）

source: “Brasidas, taking his stand on the gangway, fought off from there the multitude of Athenians who converged upon him. And at the outset he slew many as they came at him, but after a while, as numerous missiles assailed him, he suffered many wounds on the front of his body.” \n— Diodorus Siculus, on a brave Spartan at the Battle of Pylos (“The Library of History”, XXII., sec. 62)
ko: “브라시다스는 통로에서 그의 입장을 취하고, 그곳에서 그에게 모여드는 수많은 아테네 인들과 싸웠다. 그리고 처음에 그는 그들이 그를 향해 왔을 때 많은 사람들을 죽였지만, 얼마 후 수많은 투척무기들이 그를 공격하면서, 그는 몸 앞부분에 많은 상처를 입었다.” \n— 필로스 전투에서 용감한 스파르타의 전사 디오도로스 시켈로스 (“역사의 도서관”, XXII., 62항)
zh_tw: 「布拉西達斯，站在舷梯上，從那裡擊退了聚集在他身上的眾多雅典人。一開始，當他們向他襲來時，他殺死了許多人，但不久之後，隨著無數流箭襲擊他，他的身體前半部受了很多傷。」 — 西西里的狄奧多羅斯，皮洛斯戰役中勇敢的斯巴達人（《歷史叢書》，二十二章，第 62 節）

source: “Plato had defined man as an animal, biped and featherless, and was applauded. Diogenes \[of Sinope] plucked a fowl and brought it into the lecture-room with the words: Here is Plato's man. In consequence of which there was added to the definition: having broad nails.” \n— Diogenes Laertius (“The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Diogenes”, sec. 40)
ko: “플라톤은 사람을 동물이며, 두발로 걸으며, 깃털이 없는 동물로 규정하여 박수 갈채를 받았다. \[시노페의] 디오게네스는 새털을 뽑고 강의실로 가져 왔다:여기는 플라톤이 말하는 사람이 있다. 그 결과 넓은 손발톱을 가진다가 정의에 추가되었다.” \n— 디오게네스 라에르티오스 (“위대한 철학자들의 생애와 사상”, “디오게네스”, 40항)
zh_tw: 「柏拉圖將人定義為一種動物，兩足動物且沒有羽毛，並受到了掌聲。\[錫諾普的]第歐根尼捉了一隻家禽，把它帶進教室，上面寫著：這就是柏拉圖所謂的人。因此，定義中增加了：有寬指甲。」 — 第歐根尼．拉爾修（《哲人言行錄》，《第歐根尼》，第 40 節）

source: “I am a citizen of the world.” \n— Diogenes of Sinope (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Diogenes”, sec. 63)
ko: “나는 세계의 시민이다.” \n— 시노페의 디오게네스 (디오게네스 라에르티오스, “위대한 철학자들의 생애와 사상”, “디오게네스”, 63항)
zh_tw: 「我是世界的公民。」 — 錫諾普的第歐根尼（第歐根尼．拉爾修，《哲人言行錄》，《第歐根尼》，第 63 節）

source: “It is not that I am mad, it is only that my head is different from yours.” \n— Diogenes of Sinope (Stobaeus, “Florilegium”, 51)
ko: “내가 미쳤다는 게 아니라, 다만 내 두뇌가 그대들의 두뇌와는 다르다는 것일 뿐.” \n— 시노페의 디오게네스 (스토바에우스, “플로릴레기움”, 51)
zh_tw: 「這並不是我瘋了，只是我的頭腦與你的不同。」 — 錫諾普的第歐根尼（斯托拜烏斯，《文選》，51）

source: “Yes, stand a little out of my sunshine.” \n— Diogenes of Sinope to Alexander the Great, who asked if he could help in in any way (Plutarch, “Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 14)
ko: “있소, 내 햇빛 가리지 말고 비켜 서시오.” \n— 시노페의 디오게네스는 알렉산더 대왕에게 어떤 식으로든 도움을 줄 수 있냐고 물었다. (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “알렉산더”, 14항)
zh_tw: 「我希望你閃到一邊去，不要遮住我的陽光。」 — 錫諾普的第歐根尼向亞歷山大大帝說道，後者問他能不能以任何方式幫忙（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《亞歷山大》，第 14 節）

source: “The victor is not victorious if the vanquished does not consider himself so.” \n— Ennius (“Annales”, fragment 31.493)
ko: “패한 자가 자신을 그렇게 생각하지 않는다면 승자는 승리하지 못할 것이다.” \n— 엔니우스 (“연대기”, 단편 31.493)
zh_tw: 「如果被征服者不認為自己是勝利者，那麼勝利者就不是勝利者。」 — 恩紐斯（《安娜萊斯》，片段 31.493）

source: “Stranger, go tell the Spartans that we lie here, obedient to their laws.” \n— Epitaph at Thermopylae for Leonidas and his men (Herodotus, “The Histories”, VII. 228)
ko: “이곳을 지나는 여행자여, 가서 스파르타인들에게 전해주시오. 조국의 법에 복종하여 여기 우리가 누워있노라고.” \n— 테르모필레에 있는 레오니다스와 그의 부하들을 위한 비문 (헤로도토스, “역사”, VII. 228)
zh_tw: 「陌生人，去告訴斯巴達人，我們躺在這裡，服從他們的法律。」 — 列奧尼達和他的部下在溫泉關的墓誌銘（希羅多德，《歷史》，第七章，228）

source: “A coward turns away, but a brave man's choice is danger.” \n— Euripides (“Iphigenia in Tauris”)
ko: “겁쟁이는 도망가는 것을 선택하고, 용기있는 자는 위험을 선택한다.” \n— 에우리피데스 (“타우로이의 이피게네이아”)
zh_tw: 「一個懦夫轉身離開，但一個勇敢的人選擇是危險的。」 — 歐里庇得斯（《在陶里斯的伊菲革涅亞》）

source: “Brave men are made bolder by ordeals, but cowards achieve nothing.” \n— Euripides (“Iphigenia in Tauris”)
ko: “용감한 자는 시련에 의해 더 대담해지지만, 겁쟁이는 아무것도 얻지 못한다.” \n— 에우리피데스 (“타우로이의 이피게네이아”)
zh_tw: 「勇敢的人在磨難中變得更勇敢，但懦夫一無所獲。」 — 歐里庇得斯（《在陶里斯的伊菲革涅亞》）

source: “Cowards do not count in battle; they are there, but not in it.” \n— Euripides (“Meleager”)
ko: “겁쟁이는 전투에 포함되지 않는다. 그들은 거기에 있지만 있지 않다.” \n— 에우리피데스 (“멜레아그로스”)
zh_tw: 「懦夫在戰鬥中不算數；他們在那裡，但不在裡面。」 — 歐里庇得斯（《梅列阿格》）

source: “Chance fights ever on the side of the prudent.” \n— Euripides (“Pirithous”)
ko: “기회는 항상 신중한 자의 쪽에 선다.” \n— 에우리피데스 (“피리토우스”)
zh_tw: 「機會總是站在謹慎的一方。」 — 歐里庇得斯（《皮瑞蘇斯》）

source: “Return with your shield, or on it.” \n— Farewell of Spartan women to their warriors, implying that cowards would throw away their shield in battle to flee (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartan Women”, 241f)
ko: “방패를 들고 돌아오든지, 아니면 위에 놓아 두어라.” \n— 스파르타의 여인들이 전사들에게 작벌의 인사를 하며, 겁쟁이들이 전투에서 방패를 버리고 도망칠것을 암시함 (플루타르크, “모랄리아”, “스파르타 여성의 명언”, 241f)
zh_tw: 「帶著你們的盾牌回來，或在其之上。」 — 斯巴達婦女告別勇士，這意味著懦夫會在逃跑的戰鬥中丟掉盾牌（普魯塔克，《道德小品》，《斯巴達婦女俚語》，241f）

source: “I came, I saw, I conquered.” \n— Caesar, after routing Pharnaces II of Pontus in the first assault (Plutarch, “Parallel Lives”, “Caesar”, sec. 50)
ko: “왔노라 보았노라 이겼노라.” \n— 가이우스 율리우스 카이사르, 폰토스의 파르나케스 2세를 처음 공격한후 (플루타르코스, “플루타르코스 영웅전”, “카이사르”, 50항)
zh_tw: 「我來了，我看到了，我征服了。」 — 凱撒，在第一次襲擊中擊中了蓬圖斯的法納西斯二世之後（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《凱撒》，第 50 節）

source: “Men willingly believe what they wish.” \n— Caesar (“De Bello Gallico”, III. 18)
ko: “사람들은 바라는 바를 기꺼이 믿는다.” \n— 가이우스 율리우스 카이사르 (“갈리아 전기”, III. 18)
zh_tw: 「人們心甘情願地相信他們所希望的。」 — 凱撒（《高盧戰記》，第三章，18）

source: “It is not the well-fed long-haired man I fear, but the pale and the hungry looking.” \n— Caesar (Plutarch, “Parallel Lives”, “Antony”, sec. 11)
ko: “내가 두려워하는 것은 이처럼 잘 먹은 얼굴에 긴 머리를 가진 사람들이 아니고, 창백하고 배고파 보이는 사람들이다.” \n— 가이우스 율리우스 카이사르 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “안토니”, 11항)
zh_tw: 「我不怕吃飽的長髮男人，但怕見到面黃肌瘦之人。」 — 凱撒（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《安東尼》，第 11 節）

source: “After fighting from noon almost to sunset, with victory doubtful, the Germans, on one side charged the enemy in a compact body, and drove them back; and, when they were put to flight, the archers were surrounded and cut to pieces.” \n— Caesar about the Battle of Alesia (“De Bello Gallico”, VII. 80)
ko: “정오부터 해질녂까지 전투를 벌인 끝에, 승리가 의심스러운 가운데, 한쪽의 독일인들은 적을 작은몸으로 돌격하여, 그들을 뒤쫓았다. 그들이 달아나고 있었을때, 궁수들은 둘러 쌓여 괴멸당했다.” \n— 알레시아 전투에 관한 카이사르 (“갈리아 전기”, VII. 80)
zh_tw: 「從中午幾乎打到日落，日耳曼人在勝負懸殊的情況下，一方面以緊湊的身體向敵人衝鋒，並將其擊退；當他們被迫倉皇逃竄時，弓箭手被包圍並被砍成碎片。」 — 凱撒，關於阿萊西亞戰役（《高盧戰記》，第七章，80）

source: “All the centurions of the fourth cohort were slain, and the standard-bearer killed, the standard itself lost, almost all the centurions of the other cohorts either wounded or slain, and among them the chief centurion of the legion, Publius Sextius Baculus, a very valiant man, who was so exhausted by many and severe wounds, that he was already unable to support himself.” \n— Caesar about the Battle of the Sabis (“De Bello Gallico”, II. 25)
ko: “네 번째 집단의 모든 백인대장은 살해되었고, 지도자는 살해되었고, 깃발은 사라졌고 다른 집잔의 거의 모든 백인대장들이 부상당하거나 살해당하거나 그들중 군단의 최고 백인대장이자 매우 용맹한 푸블리우스 섹티우스 바쿨루스는 많고 심한 상처에 지쳐서 이미 자신을 지탱할 수 없었다.” \n— 사비스 전투에 관한 카이사르 (“갈리아 전기”, II. 25)
zh_tw: 「第四隊的所有百夫長都被殺了，旗手被殺，旗子本身也丟了，幾乎所有其他隊的百夫長要麼受傷要麼被殺，其中包括軍團的首席百夫長，布部瑠斯‧塞斯提烏斯‧巴克盧斯，一個非常英勇的男人，被無數重傷累得筋疲力盡，已經無法支撐自己了。」 — 凱撒，關於薩比斯戰役（《高盧戰記》，第二章，25）
